# 考研笔记

2020 年上海交大软件工程专硕的考研笔记。

数学和专业课笔记内含 LaTeX 公式，建议 iOS 上使用 MWeb 查看、电脑上使用 VS Code 预览。

## 目录

- [政治](政治)
- [英语一](英语一)
- [数学一](数学一)
- [专业课](专业课)（825 软件学科基础）
  - [软件工程](专业课/软件工程)
  - [计算机系统基础](专业课/计算机系统基础)
  - [数据结构与算法](专业课/数据结构与算法)

## 初试经验分享

先说一下初试分数：政治 75，英语 80，数学 121，专业课 139，总分 415。

再说一下我的个人情况：我从初中开始自学编程，在大学主要也是自学，没怎么听过课，学校是普通双非本科，教学质量一般，从小英语学得不错，大一上下学期分别裸考通过四六级（四级 624，六级 546），从高中开始一直到大学数学都没认真学，比较菜。

如果你和我的情况差不多的话，下面的经验也许可以帮到你；但如果你和我的情况很不一样，这些经验不一定有用，甚至可能误导你，请自行斟酌。

### 总体

我从 2 月底开始复习，直到考试差不多整整 300 天。前几个月因为要上课，耽误了一些进度，6 月开始比较疯狂，到后期有些疲惫（无论是生理上还是心理上），但最终坚持了下来。

总体上来说，有以下这些经验：

1. 搞清楚为了什么考研，然后下定决心，不要半途放弃
2. 放下其它的一切事情，即使它们很重要
3. 可以不用很早决定目标学校，但要想好几个备选
4. 从一开始就给自己定下各科的目标分和保底分，并随着复习不断更新
5. 每一轮复习结束后，想办法评估自己此时的水平
6. 饱和式复习，把每一科都复习到极致，即使某些可能已经达到目标了
7. 除非特殊情况，否则每天去图书馆学习
8. 制定详尽的复习计划，以周或若干天为单位，让每一天都有事做
9. 根据自己的熟练程度、进度的紧迫程度，及时调整学习方式和计划
10. 保持谦虚和低调，即使觉得已经稳了

可以总结为：努力、专注、坚持、计划、低调。

其实最重要的就是要明确自己在干什么，自己到底是什么水平，对自己要有清晰的认识。我复习时候给自己定的目标分是政治 70、英语 79、数学 120、专业课 120、总分 389；考完之后估分是政治 70、英语 80、数学 100、专业课 133、总分 383；真实分数是政治 75、英语 80、数学 121、专业课 139、总分 415。可以看出，我在考前对自己的判断和最终考试结果还是比较接近的（事实上考前的定目标和估分时，我**故意**低估了自己）。而饱和复习的结果就是，即使真的有一门课发挥失常（比如我考试时以为数学炸了），最终分数也令人满意。

### 数学

数学可以在知乎上找一找复习经验，基本上总结得很好了。这里想强调的就是，数学真的是所有科目中最重要的一门，也是最飘忽不定的一门。要想考好，首先一定要打好基础，如果时间充裕的话高数最好刷一遍同济版教材，而不是直接去看考研辅导；然后就是一定要疯狂刷题，并且做好错题归纳和总结，我几轮复习下来一共刷了 3000 多道练习题（有一半是高数书上习题，属于小题），并且做了从 1987 年开始的所有历年真题，就这样我在最后都感觉不是很稳，应该是因为错题总结做得不够好，个人建议可以只刷 15 年真题，并且做好整理和总结。

除此之外，考试时得状态也非常重要。我做真题的时候几乎每一份都是限时做完（基本在 2 个半小时完成），但真的考试的时候，一旦有某题卡住了，整个对时间的概念都会有影响，紧张感会导致根本想不出解法，即使题目并不算难。所以，考试时一定要冷静。

最后，如果考试的时候真的无法冷静，做来做去发现大题没有几个完整会做的时候，一定要根据剩余时间情况，选择「性价比」最高的题，深呼吸，开始头脑风暴，把任何能推出的可能有关的式子都写上去。比如我吧，我的大题除了高数前两题和概率第一题之外，没有一题是完整答完并且检查没问题的，但是最后我把能写的式子都写上去了，尽量把试卷填满，我以为只能考 100 多，没想到考了 121。

### 专业课

825 软件工程基础总体来说考得比较简单，下面分科目讲一下。

#### 软件工程

软件工程考的比较简单，以书本上的内容为主。个人认为重点有这些：

- 软件过程：常见的软件过程的特点，其中敏捷软件过程比较重要
- 需求工程：FURPS+ 模型似乎考过好几次
- 设计工程：设计模式非常重要，考过好几次，需要能够说出特点并举例，今年考了架构风格，建议也要熟悉常见的架构风格
- 结构化方法：实体关系图和数据流图最好跟着书上画一画，虽然似乎只考过一次，但还是可能考的
- 面向对象方法：重中之重，最主要是用例图、类图，几乎必考，应该信手拈来；用例、类之间的关系（泛化、关联等）的识别也会考；类和包设计原则最好也看一看，可能会给出例子让比较或优化
- 软件测试：几种测试的概念，常见的白盒和黑盒测试；控制流测试和基本路径测试是最重要的，应该要会编写实现各种覆盖的测试用例
- 其它：除了上面给出的重点，其它部分可能主要考简单的名词解释，认真看一遍书应该问题不大

复习时建议结合平常写项目和使用软件时的体验来记忆，可能效果会好一些，比如设计模式和架构风格那块，我在复习的时候感觉给自己项目中的很多做法找到了理论支撑。

另外，书后的习题感觉没必要做，重点部分跟着书上给的例子做一遍（比如用例图、类图那块），之后再拿真题练习就 OK 了。

#### 计算机系统基础

ICS 也是主要考书上内容，题目基本和书上习题差不多，建议至少刷两遍，其中第 2 章（信息的处理和表示）的书后题比较多，感觉没必要全刷，把内容中穿插的题刷掉就差不多了，第 8、9、10 章有的题是编程题，建议在电脑上动手写一写。

本科 ICS 课的作业和试卷也比较有用，不过比考研题目难一些，建议最后刷一遍就好。

#### 数据结构与算法

去年这门课的参考书是邓俊辉老师的《数据结构》，是本很不错的书，我先用这本书复习了一遍，后来今年参考书改成了《C++程序设计：基础、编程抽象与算法策略》，其实总体上区别不大，都是用 C++ 实现常见的数据结构和算法。

数据结构基本不太可能直接考书上的内容（但书上内容还是很重要），一般就是考几个算法题，一部分可能只需要写算法描述，一部分可能需要写出完整代码，然后让分析复杂度，题目还会分成多问，第一问让写基本方法，第二问让提出优化之类的。总体难度不大，相当于把书上的算法做一点调整的程度，比如今年的 Top K 问题就是快排做一点修改。我刷了 LeetCode 热门 100 题里的简单题和一部分中等题，然后看了《王道数据结构》和《算法与数据结构考研试题精析》里几个重点章节（栈、二叉树、堆、排序）的部分算法题的思路（它们的选择题没什么用），感觉很有用。

个人认为算法题需要重点关注栈的应用（求排列、组合、栈混洗等）、递归（包含/排除模式、二叉树的各种递归操作）、二叉树的遍历（各种遍历的递归和迭代方法）、堆（建堆和增删）、排序（各种排序的性质和实现，以及稍加修改的变体）。

值得注意的是，虽然近年算法题比较简单，但在 2016 年曾出现过动态规划的应用题（完全背包），相对来说稍难一些，建议也最好熟悉一下，可以参考《背包问题九讲》。

### 英语

英语我能给的经验有限，如果你的英语水平大于等于我，那就随便复习就可以了，可能主要需要注意的就是下面这些：

1. 真题很重要，要认真做，关注其中不认识的单词和短语表达（有些往往会重复考）
2. 留几份真题在最后隔几天做一份来保持状态
3. 背单词对阅读中的某些题会有用，还是比较值得的
4. 作文还是要好好练一练的，毕竟平常主要还是听和看比较多，写起来会有点不同
5. 那些什么某某模拟题、阅读理解XX篇、阅读理解技巧啥的，没什么用，别浪费时间了

我个人理解英语复习是有极限的，即使整篇文章能完全看懂，有些题还是会错的。总的来说历年真题的平均分会跟最后考试得分差不了多少，我是从 2005 年的开始做的，客观题平均扣 8.2，再减去作文和翻译的扣分，差不多就 80 左右。

如果你一直觉得英语很烦，成绩本来就不太好，那还是老老实实跟个老师的课学吧，多看看长难句。

还有一个有趣的事情是，我在复习的时候全程都是用 iPad 做英语真题的，到真的考试时候，试卷是一个小册子，让我一下有点懵，读起来的感觉是不一样的。所以建议在最后阶段还是把剩下来的真题打印下来做，会更有实感一些。

### 政治

政治分为选择题和分析题，其中选择题是重点，因为是客观打分的，而主观的分析题很难拉开大差距，尤其是在北京、上海之类会压分的地区。

选择题我主要是刷了一遍徐涛强化班视频，全程几乎没有记笔记（记了一点点也没看），配合刷肖 1000（毛中特部分没刷完），然后去做徐涛优题库真题版，先按章节做了一遍，最后考前按年份做了一遍，同时刷了肖 8、肖 4 的所有选择题，全都控制在 25 到 30 分钟完成（因为我写字慢，要给分析题留很多时间），还刷了几份徐涛和腿姐的模拟卷的选择题。另外 12 月还粗略刷了一遍风中劲草，只看了重点部分（大约花了十几天，平均一天半小时左右）。还看了金柳安的重难点精讲，但是感觉没什么用。最后考试时候觉得单选有点难，但对答案发现选择题总共只扣了 6 分左右（单选多选各错两个，可能有记错的会有一点点误差）。

分析题方面，非常不建议无脑背肖 4，因为就算背完了 4 套，最后能直接默写作为答案的最多 3、4 个小问（今年只有 3 小问是能直接写的），而这种背诵会浪费复习后期大量的时间。我分析题主要跟了金柳安（不是很出名），重点就是他的「分析题答题思路」和「终极点题」两个课（前面说了，「重难点精讲」没什么用），再结合历年真题和肖 4 第一套，自己写个几题（我写了一共 10 题左右吧，相当于两套卷子），就能总结出适合自己的答题框架。当然最后也不是完全不背，只需要考前几天背一下马原会用到的原理、毛中特和史纲的几个可能考的点（金柳安的终极点题会给出 PDF），主要还是马原，毛中特、史纲、思修、当代基本都是完全类似的套话，然后考试的时候根据材料提炼几句，按照答题思路写得很顺畅。

我 10 月初国庆之后才开始准备政治，总结来说，打基础比较有用的是徐涛强化班、肖 1000，选择题比较有用的是优题库真题版、肖 8、肖 4、风中劲草彩色打印部分，分析题比较有用的是金柳安的答题思路和终极点题。

最后，我觉得挺关键的一个点是，不要把政治仅仅当成是一个需要应付的考试。政治课的内容，尤其是毛中特，都是我们所处的国家真真实实的政治制度，即使不考试也是值得我们去了解的，很多人天天说国家这里不好那里不对，可是他们（包括曾经的我）根本就没有去仔细了解我们的国家是怎么运行的，根本没有参与政治的意识。当你渐渐体会到共产党的执政风格、它所在乎的重点的时候，很多题通过推理就可以选对，根本不用死记硬背。
