# 金柳按分析题笔记

分析题材料类型：

- 知识原理型
- **社会现象型**
- **图表数据型**
- 历史典故型
- 会议文献型

## 马原

- 辩证法
    - **矛盾同一性与斗争性的辩证关系**
    - **矛盾普遍性与特殊性的辩证关系**
    - 联系、发展
- 认识论
    - 实践与认识的关系、认识的本质
    - 感性认识与理性认识的辩证关系

### 是什么：原理——范围、排序，4-6 行

2008 年 34 题，“医患换位体验”活动中蕴含着**何种**哲理？

答：从**认识论**的角度看，人们只有亲身实践，才能获得直接经验；从**辩证法**的角度看，换位思考反映了对立面的统一，在对立中把握统一，在统一中把握对立。

答 2～3 个原理。

### 为什么：分析，6-8 行

2010 年 34 题，梅兰芳**为什么**能“把险些造成舞台事故的错误”变为成功的经典之作？

2017 年 34 题，从真理和价值辩证关系的视角看，**为什么**人们对人工智能技术会有多种多样的看法和评价？

**理论联系实际**，先答原理，然后结合材料：

1. **正面**：做到了，怎么样
2. **反面**：没做到，怎么样
3. **重要性**
4. （迫切性）

2014 年 34 题，山东某地循环经济理念，“巧用大循环，处理不再难”中“巧”在何处？

2019 年 34 题，从实践标准的绝对性与相对性的关系，谈谈对“实践没有止境，理论创新也没有止境”的认识。

### 怎么做：实际，2-3 行

2010 年 34 题，当我们在认识和实践中出现错误和失败应该**怎样**对待和处理？

2007 年 34 题，丁玲对成仿吾认识的“转变”过程对我们正确认识事物**有何启示**？

1. 应该……
2. 不能……
3. 在实践中要**发挥主观能动性，勤于实践，勇于创新**

### 综合型

2015 年 34 题，怎样以**辩证**的思维方式**认识**与**处理**“蚂蚁”与“大象”的关系？

2018 年 34 题，根据矛盾主要方面在事物发展中的地位和作用**原理**，说明**为什么**“发展是解决我国一切问题的基础和关键”。

1. 是什么：原理
2. 为什么：分析
3. 怎么做：实际

## 毛中特

- 建国 70 周年经验
- 五位一体：政治制度（协商民主、治理体系改革），经济（经济新常态、供给侧结构性改革）
- 五大发展理念：创新、协调

### 如何理解、如何看待：内涵、特点、原因、关系——是什么

2016 年 35 题，从“铁腕治污”引发广泛讨论看，我们应如何认识发展同环境治理的**关系**？

2015 年 35 题，现阶段我国发展社会主义市场经济为什么应坚持“让**大猫小猫**都有路可走”？

1. 是什么：XXX 是基本经济制度/基本原则/……
2. 为什么：结合材料分析正面/反面
3. 怎么做：应该坚持……

### 如何认识：最重要的XX、最突出的XX、深刻XX——重要性、意义

2019 年 35 题，为什么说“改革开放是决定当代中国命运的**关键抉择**”？

2017 年 35 题，如何理解农村贫困人口脱贫是我国全面建成小康社会“**最突出的短板**”？

1. 国家：实现两个一百年奋斗目标的要求，建设社会主义现代化强国的需要
2. 民族：实现中华民族伟大复兴中国梦的需要
3. 社会：中国特色社会主义的本质特征、主要内容，解放和发展社会生产力
4. 党：完善党的领导、加强党的执政能力建设
5. 实际：解决社会主义现代化建设中的实际问题的需要

预测：如何理解深化党和国家机构改革是一场**深刻变革**？

### 如何推进、如何落实、有何启示——怎么做

2019 年 35 题，如何理解进入新时代必须“以改革开放的眼光看待改革开放”？

2017 年 35 题，赤溪村脱贫致富之路对当前我国实施精准扶贫，打赢脱贫攻坚战**有何启示**？

2016 年 35 题，“铁腕治污”及其引发的讨论对于推动我国生态文明制度建设**有何启示**？

2015 年 35 题，**如何更好的发挥**非公经济在经济发展中的**作用**？

1. 加强党的领导
2. 不断深化改革，完善相关制度，巩固优势
3. 完善法律法规，建立评估体系
4. 提高执行力，依法有序落实改革方案
5. 充分发挥中央和地方两个积极性，做好扎实细致的具体实施工作，从实际出发，因地制宜

预测：

1. 党勇于自我革命、如何自我革命：时代是出卷人、党是答卷人、人民是阅卷人
2. “不忘初心，牢记使命”主题教育

### 政治制度比较分析——体现中国优越性

2011 年 35 题，从“打橄榄球”和“唱大合唱”的形象比较中，说明我国政党制度的**特点和优点**。

1. 经济基础：公有制非公有制并存
2. 根本目的：维护人民群众利益
3. 领导核心：中国共产党的领导
4. 具体制度：符合国情，不断发展

预测：

1. 从政协 70 年的发展看政协的特点和优点：是什么的三点
2. 完善政协制度的意义和重要性：重要性、意义的若干层面

## 史纲

两大任务：

- 国家独立民族解放
- 中华民族伟大复兴中国梦

三大贡献：

- 新民主主义革命
- 社会主义革命
- 改革开放

四个选择：

历史和人民选择了共产党、选择了马克思主义、选择了社会主义、选择了改革开放

热点：建国 70 周年、古田会议 90 周年

### 史论结合，重点在“论”

2011 年 36 题，为什么说中国共产党的成立“是开天辟地的大事变”？

2015 年 36 题，“马克思进文庙”的历史背景是什么？如何理解孔子与马克思对话中谈到的思想上的“不同”与“一致”？

2018 年 36 题，为什么说中国共产党“应运而生”？

1. 史实：（宏观的）历史背景、历史必然性
2. 结论：历史意义

预测：结合史实分析历史和人民为什么选择了社会主义？

- 史：
    - 民资过于软弱，没有勇气和能力领导人民进行彻底的反帝反封建斗争——资产阶级共和国行不通
    - 地主阶级和买办大资产阶级违背中国人民的根本利益——反动统治根本上被推翻
- 论：只有中国特色社会主义才能引领中国走向繁荣富强。新中国的壮丽 70 年，是中国共产党团结带领全国人民在建设新中国的艰辛探索中走上社会主义道路，开创并不断拓展中国特色社会主义道路

### 重大纪念意义的历史事件结合现实

2017 年 36 题，为什么说长征的胜利是“中国革命力量生存发展新的落脚点”，也是“中国革命事业胜利前进新的出发点”？如何理解“长征永远在路上”？

预测：古田会议 90 周年，为什么要强调党对军队的绝对领导？

- 史：党对军队的绝对领导和根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势
- 论：党对军队的绝对领导，第一，是中国特色社会主义的本质特征；第二，是党和国家的重要政治优势；第三，是人民军队的建军之本、强军之魂

预测：结合建国 70 周年的成就认识历史经验

主要成就：

1. **综合国力**从衰败到日益强盛
2. **人民生活水平**从贫困到基本全面小康
3. **国际地位**从任人宰割到屹立世界东方

意义：

1. 帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束
2. 封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束
3. 军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束
4. 从根本上改变了中国社会的发展方向，为新民主主义向社会主义的过渡创造了条件
5. 中国共产党成为了执政党

经验：

1. 只有中国共产党才能领导中国——党的领导
2. 只有中国特色社会主义才能引领中国走向繁荣富强——中特道路
3. 只有马克思主义才能指导中国前进的方向——理论指导
4. 只有人民群众才是真正的英雄——依靠人民

### 抓住关键词

2010 年 36 题，如何理解宋庆龄所说的“孙中山的**努力**终于结了**果实**”？

## 思修法基

- **社会公德**
- **中国精神：爱国主义**
- **幸福观：幸福是靠努力奋斗出来的**
- 自我价值与社会价值的关系
- 诚信

考试特点：是什么、怎么做

1. 结合先进模范人物事迹考要点
2. 道德和法律相结合的社会热点

### 先进模范人物事迹

2011 年 37 题，如何理解“给人温暖就是给自己幸福”？为什么说郭明义的先进事迹是“简单中的伟大”？

1. 是什么
2. 结合材料分析

### 道德和法律相结合

2012 年 37 题，基于“信义兄弟”这个事例，怎样理解诚信及道德的力量？在法律关系中，为什么也要坚守诚信？

2019 年 37 题，如何理解“英雄烈士的事迹和精神是中华民族共同的历史记忆和宝贵的精神财神”？从法律社会作用的角度，分析为什么要以法律的名义保护英雄烈士？

预测：

1. 网络文明、交通文明、共享单车、广场舞、高铁占座、公共安全
    - 道德：社会公德、个人品德
    - 法律：完善立法、严格执法、自觉守法
2. 诚信
    - 道德：传统美德、公民道德建设重点、职业道德、个人品德
    - 法律：民法商法的基本原则之一、法律精神

### 其他类型问题

#### 是什么：如何理解XX精神/XX观

2017 年 37 题，“工匠精神”的实质是什么？

1. 道德传承，传统美德
2. 中国精神：民族精神、时代精神
3. 社会公德/职业道德/家庭美德
4. 个人品德

预测：“女排精神”的实质是什么？

1. 女排精神可以概括为：无私奉献精神、团结协作精神、艰苦创业精神、自强不息精神
2. 是中华民族优秀**传统美德**的体现
3. 是**民族精神、时代精神**，新时期爱国主义的体现
4. 是**职业道德**的体现
5. 是**个人道德**的体现

#### 意义：XX理想信念有何意义

2018 年 37 题，为什么说年轻时期确立正确的理想信念能够为人的一生提供“无穷的力量”？

1. 国家、民族：中华民族伟大复兴、中国梦
2. 社会：全面建成小康社会、两个一百年奋斗目标
3. 个人：立德修业、人生价值

#### 怎么做：如何学习先进模范人物事迹

1. **思想上**高度重视、自觉责任意识
2. **能力上**学习提高、核心竞争力
3. **生活上**积极践行、实际行动
4. 学习先进模范人物

预测：如何理解XX的幸福观？青年学生为什么要树立正确的幸福观？如何创造幸福的人生？

- 如何理解：
    1. 幸福是一个总体概念，包括物质和精神方面
    2. 幸福是靠努力奋斗出来的
    3. 幸福不能建立在别人的痛苦之上

预测：如何做一个理性、忠诚的爱国者

1. 爱国主义的内涵
2. 爱国主义是历史的、具体的：做好本职工作
3. 反对过激、不理性言行
4. 学习先进模范人物

## 当代

中国与世界的关系

- 当今世界的特点：政治多极化一超多强、经济全球化区域一体化、文化多样化、社会信息化、综合国力竞争、非传统安全问题突出、逆全球化贸易保护主义抬头
- 中国外交政策：和平发展道路、构建人类命运共同体、积极参与全球治理
- 热点：**中美关系、70 年中国外交的伟大成就**

2019 年 38 题，中国主场外交贯穿着怎样的对外关系理念，中国为世界发展提供了哪些智慧和方案？

1. 构建**人类命运共同体**理念
2. **共商共建共享**的全球治理观
3. 坚定不移走**和平发展道路**
4. 提出和推动相互尊重、公平正义、合作共赢的**新型国际关系**
5. 主张并推动**建设持久和平（政治）、普遍安全（安全）、共同繁荣（经济）、开放包容（文化）、清洁美丽（生态）的世界**

如何构建人类命运共同体？

- **政治上**，各国相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路
- **安全上**，各国要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义
- **经济上**，各国要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展
- **文化上**，各国要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越
- **生态上**，各国要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园

答题技巧：

1. **表明立场**：这是对中国别有用心的无端攻击，这是无中生有、捏造事实，不利于中国于世界各国人民的交往合作
2. 非传统安全——**中国责任**：共同而有区别的原则，中国是发展中国家，是负责任大国承担力所能及的责任，不会承担超出中国能力之外的责任
3. **原因、意义、对策、作用**：例如 2012、2019（1），从**经济、政治、文化、安全**等角度结合材料分析
4. **比较相关政策、发展模式、道路**：例如 2009，从**背景、目的、方式手段、作用、意义效果**等角度结合材料分析
5. 分析**影响和对策**：例如 2013，分析**不利影响和有利影响（如果有）**，从**经济、政治、文化、安全**等角度
6. 中国与现行国际秩序的关系（美国退群）：**走进世界舞台的中央，在全球治理中发挥重要的作用**
    1. 中国**不是挑战者、推翻者：中国是获利者**
    2. 中国是**积极参与者、建设者：发挥建设性作用**
    3. 在全球治理中**掌握制度话语权，参与制度建设**
