# 软件建模

## 模型和建模

模型的作用：

- 在正式启动项目之前，通过模型的分析和实验，能发现设计中的错误和遗漏，降低项目的风险
- 通过模型，研究和比较不同的解决方案，从而选出最佳方案
- 用于同项目组其他成员、客户、领导等相关人员之间交流
- 指导和促进工程的实现

有用模型的特征：

- 抽象性
- 可理解性
- 精确性
- 说明性
- 经济性

模型的三个层次：

- 计算无关模型（CIM）：描述系统的用途，而不是如何应用，例如系统的业务模型
- 平台无关模型（PIM）：描述系统该如何创建，不涉及具体的实现技术，例如系统的分析模型
- 平台相关模型（PSM）：关联于某一具体的技术平台，例如系统的设计模型

## 结构化方法

核心是数据和处理，以数据流为中心，构建软件的分析模型、设计模型、实现模型。基于模块化思想，采用“自顶向下，逐步求精”的技术对系统进行划分，包括结构化分析、结构化设计、结构化编程。

### 结构化分析

模型的核心是数据字典（DD），它是系统所涉及的各种数据对象的总和。从 DD 出发可构建三种图：

- 实体关系图（ERD）：描述数据对象之间的关系，是软件的数据模型
- 数据流图（DFD）：指明系统中的数据是如何流动和变换的，并描述数据流变换的功能，与加工说明（PSPEC）一起构成软件的功能模型
- 状态变迁图（STD）：指明系统在外部事件的作用下将会如何动作，表明了系统的各状态及各状态间的变迁，是软件的行为模型

### 结构化设计

分为结构设计（概要设计）和过程设计（详细设计）。是把用 DFD 表示的分析模型转换为以结构图（SC）表示的设计模型。

## 面向对象方法

核心概念：对象、类、继承、消息。

基本原则：

- 抽象
- 封装：将对象特征的实现方式隐藏在公共接口之后的黑盒中，从而带来“多态”，即一个接口可以有多种实现
- 模块化：通过分解技术将软件划分为一组高内聚、低耦合的模块，以降低软件的复杂性，减少开发成本
- 层次：不同级别的抽象组成的树状结构

### 面向对象分析

OOA 的基本步骤：

- 对软件的功能进行用例建模
- 识别出软件的关键抽象，即概念类，用类图建立概念模型
- 对每个用例进行用例分析，识别出分析类，建立类图和交互图

### 面向对象设计

OOD 和 OOA 采用相同的表示法和模型结构，这是面向对象方法优于结构化方法的重要因素之一。从 OOA 到 OOD 不存在转换，只需要进行局部的修改或调整，并增加与实现有关的独立部分。因此两者能够紧密衔接，大大降低从 OOA 过渡到 OOD 的难度、工作量和出错率。

OOD 的基本步骤：

- 从多个视图设计软件的架构，并选定设计模式。常见的架构视图包括逻辑视图、进程视图、开发视图、物理视图、用例视图、数据视图
- 在架构设计的基础上，确定子系统之间的接口，并对子系统内部进行设计
- 进行详细的类设计和优化

### 与结构化方法的比较

相同点：采用分解和抽象技术，以模块化原则来开发软件、追求模块的高内聚和低耦合

不同点：

- 结构化方法着眼于过程抽象和数据抽象，OO 方法则有效集成了这两种抽象，将数据和操作封装成了对象
- OO 方法在模块信息隐藏和软件复用方面做得更好，从而更适合开发大型复杂的软件系统
- OO 方法中，分析和设计阶段采用一致的概念和表示法，使两个阶段能平滑过渡，降低开发成本

## 基于构件的开发方法

通过构造和组装可复用构件来开发新系统。

构件是软件复用的重要手段，是核心和基础。构件包含构件规约（接口）和构件实现。

### 与面向对象方法的比较

相同点：

- 构件和对象都必须同时包含数据和操作，具有相同的外部特征
- OO 方法的一些设计原则对基于构件的方法也同样重要

不同点：

- 构件在粒度上比类更粗，通常会包含多个类
- 构件的内部设计可以是面向对象的，也可以不是，只要保证外部特征具有很好的封装性、抽象性和通用性即可
- 与 OO 方法相比，基于构件的方法更注重黑盒复用

## 面向服务方法

## 模型驱动开发方法

## 形式化方法

是一种用数学理论进行建模的方法。

优点：

- 无二义性
- 一致性
- 正确性
- 完整性
