简答10题50分一题5分
敏捷软件过程是什么？列出两个常用的敏捷软件过程
非功能性需求FURPS选两个解释并举例
分层、管道与过滤器、微服务架构，选一个解释
根据描述写出类的关系（泛化、关联、依赖）
编写用户登录页面的事件流覆盖黑盒测试用例
名词解释：回归测试、逆向工程
CSAPP 有几个类似于名词解释的简单题
Linux 中的 I/O 重定向可能如何实现

用例图：运动场地预约系统
1. 教师和学生可以查询运动场地信息，以及查看已经预约的场地情况
2. 教师和学生可以预约和取消预约运动场地
3. 预约时间快到的前一天通过邮件通知预约人

类图：进博会，很多国家，每个国家多个企业，国家中，主宾国有一个展馆，其余国家有一个展台，很多企业在进博会中签订了进口合同，每份合同可能涉及多种商品，要求画出类图（不考虑方法和属性）并标出所有关联关系的多重度

虚拟内存映射相关，解释为什么两个进程访问同一个地址会得到不同内容，虚拟内存有什么好处，为什么嵌入式设备通常不用虚拟内存，TLB工作原理，……

解释两段代码的性能（缓存命中率）为什么不同（访问步长不同），增加行大小为什么没用，如何修改缓存模拟器（不改变缓存大小的情况下）提高性能

给两段 C 程序解释为什么发生了死循环
A. unsigned
B. float

顶点和边的关联矩阵，给了无向图的关联矩阵定义
1. 无向图的关联矩阵与邻接矩阵的关系
2. 如何定义有向图的关联矩阵
3. 有向图的关联矩阵与邻接矩阵的关系

如何通过递归算法判断一个二叉树中每个节点的值都不小于其真祖先值的和
1. 给出文字描述
2. 分析空间复杂度

Top K 问题
1. 最基本的算法是使用快速排序先排序，然后取得前k个，使用 C/C++/Java 写出代码
2. 如果优化1中的算法，给出文字描述，是否存在最坏时间复杂度为 O(n) 的算法？
