# 图

> 由于邓老师的《数据结构》上这一章中，对顶点编号的变量命名策略前后有所不一致，这里统一采用一种命名策略：
>
> **用 v 表示当前正在处理/访问的顶点，或某条边的源顶点，或较先发现的顶点；u 表示 v 的相邻顶点，或即将处理/访问的下一个顶点，或某条边的目标顶点，或较后发现的顶点。**

## 概念

- 一种非线性结构
- 顶点、边
- 无向图、有向图、混合图
- 度（无向图）、出度与入度（有向图）
- 简单图：不含自环的图
- 路径/通路
    - 通路上的边必须互异
    - 简单通路：沿途顶点互异
    - 环路：起止顶点相同
    - 简单环路：除了起止顶点外，其它顶点互异
    - 欧拉环路：经过图中各边恰好一次的环路
    - 哈密尔顿环路：经过图中各顶点恰好一次的环路
- 带权图/带权网络：各边均带有权重的图

## 表示

### 邻接矩阵

- 基于向量/数组
- 所有静态操作、边的动态操作：$O(1)$
- 顶点的动态操作：分摊意义下，$O(n)$
- 空间：$O(n^2)$，对于稀疏图浪费很大
- 无向图可通过对称矩阵的压缩存储技巧提高空间利用率
    - 在一维数组中存放主对角线和下三角区的元素，由要访问的位置计算出真实下标来访问边
    - 没有改变时间复杂度
- 若有邻接矩阵 A，则 $A^n[i][j]$ 表示从顶点 i 到 顶点 j 的长度为 n 的路径数

### 邻接表

- 顶点组织为数组，每个顶点的出边组织为一个链表
- 空间：$O(n+e)$
- 判断顶点 v 到 u 是否存在边：$O(n)$
- 顶点插入：$O(1)$
- 顶点删除：$O(e)$
- 枚举顶点 v 的出边：$O(1 + outDegree(v))$

## 遍历/搜索

- 将非线性结构转化为半线性结构的过程
- 树边是经遍历而确定的一种边类型，与所有顶点共同构成了一棵支撑树（或森林），称遍历树
- 复杂度：$O(n+e)$

### BFS

- 波峰集不断向前步进
- 用队列实现
- 可解决连通域分解、无权图最短路径等问题

实现：

```cpp
void bfs(int v) {
    Queue<int> Q;
    status(v) = DISCOVERED;
    Q.enqueue(v);
    while (!Q.empty()) {
        v = Q.dequeue();
        for (int u = first_nbr(v); u > -1; u = next_nbr(v, u)) {
            if (status(u) == UNDISCOVERED) {
                status(u) = DISCOVERED;
                Q.enqueue(u);
                etype(v, u) = TREE;
                parent(u) = v;
            } else {
                etype(v, u) = CROSS;
            }
        }
        status(v) = VISITED;
    }
}
```

所有首次发现某顶点（状态从 `UNDISCOVERED` 转为 `DISCOVERED`）时所经过的边，都标记为了树边，最终构成 BFS 树。

如果图中包含多个连通分量，需要分别对对每个连通分量中的顶点做一个 BFS，可得到 BFS 树组成的 BFS 森林。

### DFS

- v 的活跃期包含 u 的活跃期 == v 是 u 的祖先
- 用栈、递归实现
- 可解决拓扑排序、连通域分解、有向无环图判定等问题

实现：

```cpp
void dfs(int v) {
    dtime(v) = ++clock;
    status(v) = DISCOVERED;
    for (int u = first_nbr(v); u > -1; u = next_nbr(v, u)) {
        switch (status(u)) {
        case UNDISCOVERED:
            etype(v, u) = TREE;
            parent(u) = v;
            dfs(u); // 递归
            break;
        case DISCOVERED:
            etype(v, u) = BACKWARD;
            break;
        default:
            etype(v, u) = (dtime(v) < dtime(u)) ? FORWARD : CROSS;
            break;
        }
    }
    status(v) = VISITED;
    ftime(v) = ++clock;
}
```

与 BFS 一样，有 DFS 树和 DFS 森林。

## 拓扑排序

- 有向无环图必可拓扑排序，反之亦然
- DFS 中每个节点被标记为 `VISITED` 的次序的逆序即为拓扑排序

实现：

```cpp
void topo_sort(int v, Stack<int> &S) {
    status(v) = DISCOVERED;
    for (int u = first_nbr(v); u > -1; u = next_nbr(v, u)) {
        switch (status(u)) {
        case UNDISCOVERED:
            topo_sort(u); // 递归
            break;
        default:
            break;
        }
    }
    status(v) = VISITED;
    S.push(v);
}
```

调用完成后依次 pop 出 S 中的顶点，即为所求的拓扑排序。

## 优先级搜索 PFS

- 又称最佳优先搜索
- 每次更新当前顶点的相邻顶点的优先级，然后选择其中未发现的优先级最高者进行下一次访问

实现：

```cpp
void pfs(int v, PU priorityUpdater) {
    priority(v) = 0;
    status(v) = VISITED;
    parent(v) = -1;
    while (true) {
        for (int u = first_nbr(v); u > -1; u = next_nbr(v, u)) {
            priorityUpdater(v, u); // 更新顶点 u 的优先级及其父顶点
        }
        for (int shortest = INT_MAX, u = 0; u < n; u++) {
            if (status(u) == UNDISCOVERED) {
                if (priority(u) < shortest) {
                    shortest = priority(u);
                    v = u;
                }
            }
        }
        if (status(v) == VISITED) {
            // 这意味着上面的第二个 for 循环没有修改 v
            // 也就是说没有其它未发现的可达节点了
            break;
        }
        status(v) = VISITED;
        etype(parent(u), u) = TREE; // 将 u 的父顶点到 u 的边加入 PFS 遍历树
    }
}
```

通过传入不同的 `priorityUpdater` 可以控制优先级更新逻辑，从而构造出不同的遍历树。

复杂度：外层循环一次访问一个顶点，累计 n 次，内层第一个循环累计执行 e 次，内层第二个循环累计 n^2 次，且 e 最高不超过 n(n-1)，总的复杂度为 $O(n^2)$。

若将顶点组织成优先队列，则内层第一个循环除了更新优先级，还需要调整优先队列，累计 $O(e \log n)$，内层第二个循环可直接替换成从优先队列中取优先级最高者，累计 $O(n \log n)$，总的复杂度为 $O((n+e) \log n)$。由于 e 最高可达 n(n-1)，因此采用优先队列的算法更适用于稀疏图。

## 最小生成树 MST

- 支撑树/生成树：连通图 G 中，覆盖 G 中所有顶点的无环连通子图
    - “禁止环路”前提下的极大子图
    - “保持连通”前提下的最小子图
- 最小生成树 MST：在带权网络 G 的所有生成树中，各边权重之和（成本）最小者
- 最小生成树不一定唯一
    - 若带权网络中任何一个环路上各边权重都不相同，则 MST 唯一——对应求解 MST 的“破圈法”中，每次只有一种“破”法
- 应用：聚类分析、网络架构设计、VLSI 布线设计等

### 蛮力算法

枚举所有可能的生成树，并统计其成本，选择最低者，复杂度 $O(n^{n-2})$。

### Prim 算法

不断寻找割的最短跨越边，即寻找未访问顶点中距离当前生成树最近者，加入生成树，并更新该顶点的相邻顶点的优先级（到生成树的最小距离）。

当某一割存在相同权重的最短跨越边时，最小生成树将不唯一。

实现（基于 PFS 框架）：

```cpp
void prim_updater(int v, int u) {
    if (status(u) == UNDISCOVERED) { // 对于 v 的每个未发现的相邻顶点 u（PFS 算法框架中循环调用此 updater）
        if (priority(u) > weight(v, u)) { // 若 u 与当前生成树的距离大于 u 与 v 的距离
            priority(u) = weight(v, u); // 则将 u 与生成树的距离更新为后者（即按 Prim 策略做松弛）
            parent(u) = v; // 同时更新 u 的父节点为 v（PFS 算法框架中利用此属性来标记遍历树上的边）
        }
    }
}
```

这里每次迭代只需要更新 v 的直接相邻顶点，因为每当一个新顶点加入生成树时，只有它的相邻节点的优先级有可能发生变化。

复杂度与 PFS 一致，不使用优先队列的情况下为 $O(n^2)$，与边数无关，适用于边稠密的图。

### Kruskal 算法

初始时每个顶点自成一棵树，构成一个森林。

不断选择权值最小的边，若加入后不会产生环路（即能够连接森林中两棵不同的树），则加入生成树，否则舍弃，直到生成树中有 n-1 条边（即森林中只剩一棵树）。

使用优先队列来存放边，可使取最小边的复杂度为 $O(\log e)$；使用并查集来表示生成树，可使判断是否产生环路的复杂度为 $O(1)$。故总体复杂度为 $O(e \log e)$，与顶点数无关，适用于边稀疏而顶点较多的图。

## 最短路径

- 假定带权网络 G 中各边权重大于 0
    - Dijkstra 算法不能处理存在负权边的情况
    - Floyd-Warshall 算法可以处理负权边，但不能处理存在负权环路的情况
- 最短路径中必不含环路，因此构成最短路径树

### Dijkstra 算法

不断寻找未访问顶点中距离起点最近者，加入路径，更新该顶点的相邻顶点的优先级（到起点的最小距离）。

实现（基于 PFS 框架）：

```cpp
void dijkstra_updater(int v, int u) {
    if (status(u) == UNDISCOVERED) { // 对于 v 的每个未发现的相邻顶点 u（PFS 算法框架中循环调用此 updater）
        if (priority(u) > priority(v) + weight(v, u)) { // 若 u 与起点的距离大于 v 与起点的距离加上 u 与 v 的距离
            priority(u) = priority(v) + weight(v, u); // 则将 u 与起点的距离更新为后者（即按 Dijkstra 策略做松弛）
            parent(u) = v; // 同时更新 u 的父节点为 v（PFS 算法框架中利用此属性来标记遍历树上的边）
        }
    }
}
```

复杂度与 PFS 一致。

Dijkstra 算法与 Prim 算法仅有一处不同：后者关注相邻顶点与当前生成树的距离，而前者关注相邻顶点与起点的距离。

### Floyd-Warshall 算法

伪代码：

```
let dist be a |V| × |V| array of minimum distances initialized to ∞ (infinity)
for each vertex v
  dist[v][v] ← 0
for each edge (v,u)
  dist[v][u] ← w(v,u)  // the weight of the edge (v,u)
for k from 1 to |V|
  for i from 1 to |V|
    for j from 1 to |V|
      if dist[i][j] > dist[i][k] + dist[k][j]
        dist[i][j] ← dist[i][k] + dist[k][j]
      end if
```
